¿Cuántos dioses hay?
Uno.
¿Cuántos personajes hay?
Tres.
¿Cuál es el nombre del primero?
Dios Padre.
¿Y el segundo?
Dios Hijo.
¿Y el tercero?
Dios Espíritu Santo.
En su trinidad, ¿son uno en divinidad, ser, grandeza, y bondad?
Sí, lo son.
¿Es cada uno de ellos una persona distinta?
Sí.
¿Es distinta su divinidad?
No.
¿Quién es el hacedor de todas las cosas, tanto vistas como no vistas?
Dios, el Gran Señor.
¿Entonces, quién es nuestro hacedor?
Dios, el Gran Señor.
¿Por medio de quién vienen nuestros dones: nuestro pan, nuestra bebida, el sostén de nuestra carne?
Por medio de Dios, el Gran Señor.
¿Quién es el perdonador principal de nuestros pecados?
Dios, el Gran Señor.
¿Entonces, quién perdona nuestros pecados aquí en la tierra?
Los Padres Sacerdotes, representantes de Dios.
¿Quién te eleva al cielo?
Dios, el Gran Señor.
¿Es eterno el vivir de nuestro Señor Dios?
Sí, lo es.
¿Cuál es el nombre de aquél que vino a asumir nuestra forma en el vientre de Santa María, Virgen Reina?
Su nombre es Jesucristo, el hijo de Dios.
¿Asumió Dios el Padre nuestra forma?
No.
¿Asumió el Espíritu Santo nuestra forma?
No.
¿Por qué razón tomó el hijo de Dios nuestra forma?
Para que podamos ser salvos.
¿Quién murió en la cruz?
Nuestro Señor Jesucristo.
¿Por qué murió nuestro señor, Jesucristo, en la cruz?
Por causa de nuestros pecados.
¿Nos salvó el hijo de Dios, llamado Jesucristo, quien murió en la cruz?
Sí, nos salvó.
¿Quién es la madre de nuestro Señor Jesucristo?
Santa María.
¿Es siempre virgen nuestra madre Santa María?
Sí, es siempre virgen.
¿Es nuestra madre, Santa María, Dios?
No es Dios, pero es un ser santo.
¿Cuántos son los seres de nuestro Señor Jesucristo?
Dos.
¿Es Dios su ser?
Sí, es Dios.
¿Acaso no es hombre su ser?
También es hombre.
¿murió su ser divino?
No.
¿Acaso fue sólo el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo que murió en la cruz?
Sólo eso.
¿Enterraron el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo?
Sí, lo enterraron.
¿Descendió el alma de nuestro señor Jesucristo al infierno?
Sí.
¿Liberó él las almas de nuestros primeros padres?
Sí, los liberó.
¿Acaso no fue resucitado nuestro Señor Jesucristo, después de su tercer día entre los muertos?
Sí, lo fue.
¿Ascendió al cielo?
Sí.
¿Acaso se sentó a la mano derecha de Dios, su padre?
Sí.
¿Estará él ahí de nuevo cuando venga su juicio sobre las cabezas de todos los vivos y los muertos?
Sí.
¿No dejó nuestro Señor Jesucristo su nombre en la Santa Misa?
Sí.
¿Nos dejó Jesucristo los siete sacramentos, fuentes de gracia, bondad, y belleza?
Sí, nos los dejó.
¿Han de revivir todos los muertos en la venida de nuestro Señor Jesucristo?
Sí.
¿Adónde han de ir las almas de todos los hombres buenos que guardan los mandamientos de Dios?
Al cielo.
¿Qué es el cielo?
Es gozo eterno, bondad eterna.
¿Adónde han de ir las almas de los hombres pecadores?
Al infierno.
¿Qué hay en el infierno?
Hay dolor eterno, maldad eterna.
¿Cómo se llama lo que está en el Santo Sacramento, que es bendecido en la Santa Misa?
Es la carne y la sangre de nuestro Señor Jesucristo.
¿Cómo se llama aquello que representa la carne y la sangre de nuestro Señor Jesucristo?
La bendición del pan, de la hostia, llevada a cabo por el Padre Sacerdote.
¿Cómo es que el pan y el vino son bendecidos por el Padre Sacerdote?
Por medio de la palabra de nuestro Señor Jesucristo, que el padre declara sobre el pan y el vino.
¿Es solamente la carne y la sangre de nuestro Señor Jesucristo que están en el Santo Sacramento?
No solamente su carne y sangre están allí, sino su alma, su divinidad también.
¿Está vivo él, cuando está en el Santo Sacramento?
Sí.
¿Acaso no es él mismo, nuestro Señor Jesucristo, que está en la santa hostia, y que está en el santo cáliz?
Sí, él mismo está en la santa hostia, y en el santo cáliz.
¿Acaso nuestro Señor Jesucristo deja de estar en el cielo para estar en el Santo Sacramento?	
No deja de estar en el cielo, pero también está en el Santo Sacramento.
¿Es el la sustancia del pan y la sustancia del vino mismo, o está en el pan y el vino, bendecidos por el padre?	
No es la sustancia del pan, ni la sustancia del vino.	
El pan se convierte en la preciosa carne de nuestro Señor Jesucristo, y el vino se convierte en su preciosa sangre.	
¿Se rompe, se divide el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo al partir el pan?	
No, es sólo el pan que se divide.	
¿Le duele el cuerpo a nuestro Señor Jesucristo cuando se lleva a cabo el partimiento?	
No, es sólo el pan que se divide.	
¿Por qué razón tomamos el Santo Sacramento?	
Para unir nuestras almas con Dios.	
Para que sean fortalecidos nuestros corazones en bondad y belleza al creer en Dios.	
Y para que nuestras almas sean nutridas y vivificadas en la gracia.	
Para que todo nuestro ser sea bendecido.	
Oh, mi Señor Jesucristo,	
No soy digno de que mores en mí.	
Ciertamente por medio de la amada palabra se salvará mi alma.	
He aquí el comienzo del conteo de las cuentas del Santo Rosario.	
Su nacimiento del vientre de nuestra madre Santa María Virgen Reina.	
Los Cinco Misterios Gozosos; los Misterios Principales.	
¡Oh, Madre nuestra, Padre nuestro!	
Tú eres el único Dios, el Gran Señor;	
Tú eres Dios Padre.	
Tú eres Dios Hijo.	
Tú eres Dios Espíritu Santo.	
Todo fue hecho por ti.	
Tú eres nuestro Creador.	
Tú eres el Creador de todo lo visto y no visto, lo que está en el cielo y sobre la faz de la tierra, y hasta en el infierno.	
Somos pecadores delante de ti.	
¡Oh, Madre nuestra! ¡Oh, Padre nuestro!	
Para salvarnos, viniste aquí a la faz de la tierra.	
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!	
Tomaste nuestra forma en el vientre de Santa María, según las palabras del Ángel.	
He aquí el comienzo del conteo de las cuentas del Santo Rosario.	
Su nacimiento del vientre de Santa María, nuestra madre, nuestra Reina.	
Los Cinco Misterios Gozosos.	
¡Oh, Madre nuestra! ¡Oh, Padre nuestro!	
Tú eres el único Dios, el Gran Señor.
Tú eres Dios Padre.
Tú eres Dios Hijo.
Tú eres Dios Espíritu Santo.
Todo fue creado por ti.
Tú eres nuestro Creador.
Tú eres el Creador de todo lo visto y no visto, lo que está en el cielo y sobre la faz de la tierra, y hasta en el infierno.
Somos pecadores delante de ti.
¡Oh, Madre nuestra! ¡Oh, Padre nuestro!
Para salvarnos, viniste aquí a la faz de la tierra.
El primer misterio, uno:
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo, Dios Hijo!
Dicen que tu nacimiento fue causa de tu divinidad.
Tomaste nuestra forma en el vientre de Santa María, Eterna Virgen, por el poder de Dios Espíritu Santo.
Grandemente gozó tu corazón.
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Al ser llamada por el ángel San Gabriel, quien vino para anunciarte la venida de tu hijo.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Gloria a ti también.
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Segundo Misterio:
La venida de nuestra madre Santa María a Santa Isabel.
Mientras estaba tu hijo en la oscuridad de tu vientre todavía, Oh, nuestra madre, Santa María, fuiste para ver a Santa Isabel.
Fuiste glorificada.
Cuando fuiste saludada por Santa Isabel, el corazón de San Juan el Bautista, hijo de Santa Isabel, se alegró.
Todavía estaba él en la oscuridad de su vientre cuando llegaste a su casa.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Tercer Misterio:
El nacimiento de nuestro Señor Jesucristo, el hijo de Dios.
Gloría a ti.
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Naciste en Belén de nuestra madre Santa María.
A causa de tu grandeza y bondad, naciste de una virgen.
¡O, nuestra madre, Santa María!
Se regocijó tu corazón en el nacimiento de tu hijo.
Al aparecer la luz en la noche, vinieron los ángeles para alabar a tu hijo.
Vinieron también los pastores, y vinieron también los Tres Reyes Magos para presen-ciarlo, para engrandecer a tu hijo.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Cuarto Misterio:
La presentación de nuestro Señor Jesucristo en la casa de Dios.
Gloria a ti,
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Presentaste a tu hijo en la casa de Dios ocho días después de su nacimiento ante la cara de su Padre amado.
Ahí fue bendecido por San Simeón, el profeta, y también por Santa Ana, la profetisa.
Y grandemente, también, gozó tu corazón.
¡Oh, nuestra madre Santa María!
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Quinto Misterio:
El hallazgo de nuestro Señor Jesucristo en la casa de Dios, o sea, el templo.
¡Oh, nuestra madre Santa María!
En el duodécimo año después del nacimiento de tu hijo, vosotros fuisteis hasta la casa de Dios para celebrar el día festivo ahí en Jerusalén.
Allí también se te olvidó tu hijo.
Regresaste de tu casa a los tres días para buscar a tu hijo, con gran dolor.
Entonces lo encontraste en la casa de Dios.
Impartía la palabra de Dios, a la vez que hacía preguntas a los Sacerdotes, que eran grandes hombres.
Grandemente gozó tu corazón al encontrar a tu hijo, al ver de nuevo su cara.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestra madre Santa Maria!
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
Estos aquí son cinco más, los Misterios Dolorosos.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Sufriste y fuiste afligido a causa de nuestros pecados.
Se derramaron tu sangre y tu sudor en el jardín.
Fuiste golpeado y herido ahí por los judíos.
Fuiste atado con cuerdas y llevado ante los hombres inicuos, Anas, Caifas y Pilatos.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Segundo Misterio:
El azotamiento de nuestro Señor Jesucristo.
Gloria a ti,
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Fuiste golpeado, fuiste azotado a causa de nuestros pecados.
Por la virtud tu espalda estaba roja.
Dicen que por la virtud se enrojeció tu espalda bajo el azote.
Aguantaste grande dolor a causa de nuestros pecados.
Somos pecadores delante de ti.
Gloria a ti.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Tercer Misterio:
La colocación de la corona de espinas sobre la cabeza de nuestro Señor Jesucristo.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Las puntas de las espinas penetraron tu cabeza a causa de nuestros pecados.
Dolor y vergüenza pasaste.
Fuiste herido por las espinas, que penetraron por completo en tu cabeza a causa de nuestros pecados.
Aguantaste gran dolor por causa nuestra.
Gloria a ti.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Cuarto Misterio:
Nuestro Señor Jesucristo carga la cruz.
Gloría a ti,
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Cargaste la cruz al salir de la casa de Pilatos.
Te cansaste bajo el peso de la cruz.
Tropezaste por ello, en el camino.
Entonces llegaste a la cima del monte llamado el Monte Calvario.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Quinto Misterio:
Nuestro Señor Jesucristo es colocado sobre la cruz.
Por ello, Oh, nuestro Señor Jesucristo, vaya a ti la gloria.
Moriste sobre la cruz a causa de nuestros pecados.
Fueron clavadas tus manos y tus pies con clavos de hierro.
Fuiste extendido sobre la cruz, donde moriste.
Entonces tu cuerpo fue enterrado.
Gloria a ti.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
He aquí otros cinco Misterios Gozosos, los Misterios Gloriosos.
Este es el primero:
Gloria a ti.
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Descendiste al infierno.
Rescataste las almas de nuestros primeros padres.
Luego, al tercer día, volviste a vivir.
Se emblanqueció y se embelleció tu cuerpo por medio de tu resurrección.
Gloria a ti.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Segundo Misterio:
La ascensión de nuestro señor al cielo, a los cuarenta días después de su resurrección.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
A los cuarenta días después de tu resurrección, ascendiste al cielo.
Te sentaste a la mano derecha de Dios, tu padre.
Su don para contigo fue cabal.
Tu don de toda grandeza y toda bondad fue cabal.
Y por tanto sea tuya la gloria.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Tercer Misterio:
La venida del Espíritu Santo sobre las cabezas de los apóstoles.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestro Señor Jesucristo!
Al décimo día después de tu ascensión al cielo, mandaste el Espíritu Santo sobre las cabezas de los apóstoles.
Vino para impartir gran bondad y belleza.
Vino para fortalecer sus corazones, sus pies, y sus manos para que pudieran decir tus palabras, tus mandamientos, a los oídos de todos los hombres que están aquí en la tierra.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
El Cuarto Misterio:
La ascensión de nuestra madre, Santa María, al cielo.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Fuiste llevada al cielo en las manos de ángeles.
Fuiste a ver a tu amado hijo Jesucristo, quien está en el cielo, a encontrarte con él.
Un Padre Nuestro.
Ten Ave Marías.
El Quinto Misterio:
La coronación de nuestra madre Santa María.
Gloria a ti.
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Buena es tu gran gloria.
Tu ser y tu alma fueron colmados en el cielo por causa de nuestro Señor Jesucristo.
La corona dorada fue colocada sobre tu cabeza.
Llegaste a ser mujer honrada.
En majestad, te sientas en tu trono en el cielo, con gozo al lado de tu hijo amado, nuestro Señor Jesucristo.
Ruega a Dios por nosotros, que somos pecadores.
¡Oh, nuestra madre, Santa María!
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
De esta manera, el conteo de las cuentas para los Misterios Gozosos comienza con la primera cuenta.
¡Oh, nuestra madre Santa María!
A causa de tu dulzura y gloria, estás con tu hijo amado Jesucristo.
Pide por mí a Jesucristo, que yo pueda ser librado de la muerte.
De esta manera, el conteo de las cuentas para los Misterios Dolorosos comienza con la primera cuenta.
¡Oh, Reina Santa María!
Pídele a tu hijo, nuestro Señor Jesucristo, que mis pecados sean perdonados.
Pídele también que mi corazón se fortalezca, que yo pueda gozar de sus palabras para siempre.
De esta manera, el conteo de las cuentas para los Misterios Gloriosos comienza con la primera cuenta.
¡Oh, nuestra madre Santa María!
Pídele a nuestro Señor Jesucristo por todo lo que haga falta para el sostén de mi alma, y para el sostén de mi cuerpo.
Pídele a Dios por mi familia, tanto por los vivos, como por los muertos.
Así sea.
Amen Jesús.
Esta es otra manera de contar cuentas.
Hay suma grandeza y gran valor en ello a la vista de Dios y Santa María.
Este Rosario es el medio por el cual se consideran todos los hechos de nuestro Señor Jesucristo.
Se divide en tres partes: 
cinco Misterios Gozosos,
cinco Misterios Dolorosos,
y cinco Misterios Gloriosos.
He aquí los cinco Misterios Gozosos.
Este es el primero:
La venida de nuestro Señor Jesucristo a la tierra 
y su encarnación en el vientre de Santa María, Eterna Virgen, por el poder del Santo Espíritu.
El Segundo: la venida de nuestra madre, Santa María, a Santa Isabel, quien testifico de ella.
El Tercero: el nacimiento de nuestro Señor Jesucristo en Belén.
La venida de los pastores y la venida de los tres reyes quienes fueron sus testigos.
El Cuarto: ocho días después de su nacimiento, fue llevado al templo por su madre.
El Quinto: doce años después de su nacimiento, fue olvidado en la casa de Dios.
Fue buscado por su madre y fue encontrado allí al tercer día, cumpliendo con todos sus deberes, según se dice.
Un Padre Nuestro.
Diez Ave Marías.
Se debe de considerar, entonces, todo lo que se hizo a favor de cado uno.
Por tanto, nuestra madre, Santa María, será bendecida así:
Oh, mi amada madre, Santa María,
Ámame y protégeme a lo largo de mi vida en la tierra.
Estos son los Misterios Dolorosos.
Este es el primero: la llegada de nuestro Señor Jesucristo a la cima del monte.
Clamó a Dios, su padre, mientras sudaba sangre.
Fue herido por sus enemigos.
Fue llevado ante los jueces, Anas, Caifas, y Pilatos.
El Segundo: fueron heridos sus pies y sus manos.
Fue maldecido por ellos.
Fue golpeado y azotado.
El Tercero: una corona de espinas fue colocada en su cabeza, y por ello sangró.
El Cuarto: cargó la cruz sobre sus hombros.
Se cansó en el camino, donde fue encontrado por su madre. Dolor le sobrevino.
El Quinto: fue extendido sobre la cruz y su santo cuerpo murió y fue sepultado.
Así, Oh, nuestra amada madre,
Pide a tu amado hijo que, a través de su muerte, mis pecados sean perdonados.
Éstos son los misterios gloriosos.
El primero: la resurrección de nuestro Señor Jesucristo de entre los muertos.
El segundo: su ascensión al cielo al cuadragésimo día.
El tercero: el descenso del Espíritu Santo sobre las cabezas de los apóstoles.
El cuarto: la ascensión al cielo de nuestra madre Santa María para estar con su niñito.
El quinto: la coronación de nuestra madre Santa María y la glorifcación de los ángeles.
Oh, madre nuestra, Santa María,
Que siempre intercedas por mí con Jesucristo, tu hijo amado.
Tienes gran gozo y alegría en el cielo.
Amen. Jesús.
Ave María,
llena eres de gracia
el Señor es contigo
Bendita tú eres entre todas las mujeres,
y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús.
Santa María, Eterna Virgen Reina
Madre de Dios,
ruega a Dios por nosotros pecadores.
Así sea.
Amén. Jesús.
Padre nuestro, que estás en el cielo;
santificado sea tu nombre;
venga tu reino;
Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día;
Perdona nuestras ofensas, como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden.
No nos dejas caer en la tentación
y líbranos del mal.'
Amen Jesús.
Arrodillate, hijo mío.
Junta tus manos.
Persignate.
¿Conoces nuestras enseñanzas, la santa doctrina?
Confiésate.
¿Tienes esposa?
¿Tienes marido?
¿Qué quieres ahora que has venido ante mí?
Quiero confesarme.
¿Sale de tu corazón el confesarte?
¿Cuál es la razón de tu confesión?
A través de ella mis pecados son perdonados.
¿Cuándo te confesaste por última vez?
¿Te absolvió el padre cura?
Ahora, confiesa todos tus pecados.
¿Dijiste todos tus pecados cuando te confesaste?
¿Ocultaste algún pecado por miedo o vergüenza?
¿Cumpliste la penitencia que te dio el Padre?
¿Has pensado en todos tus pecados?
¿Cuándo has comenzado a pensar en ellos?
¿Has confesado todos tus pecados ante Dios?
¿Has pedido perdón a Dios por tus pecados?
¿Aborreces todos tus pecados?
¿Acaso no abandonarás todos tus pecados para jamás volver a cometerlos?
Bendito eres, hijo mío.
Ahora, vuelve tu corazón a Dios.
Cumple tu penitencia. Confiésate.
Por causa de tu confesión, una vez más aborrecerás en tu corazón todos tus pecados.
Por tanto, no peques más.
De nuevo llorará tu corazón a causa de tus pecados.
Dolor también sentirás en tu corazón a causa de tus pecados.
¿Acaso no deseas dejar de pecar ante Dios
y de quebrar los mandamientos que Él mismo dio?
¿Acaso no estás dejando atrás todos tus pecados para no volverlos a cometer más, desde hoy en adelante?
De nuevo deberás recordarlos ante Dios, como también ante el Padre Sacerdote, su representante,
sin esconder nada oscuro.
Ciertamente, todos tus pecados sean perdonados por Dios.
Esta es la razón de ser de la confesión.
Así, oh, hijo mío, así lo harás, 
para que tu confesión no sea en vano.
Ni en vano la des a Dios. 
por Él es tan grande y preciosa la confesión.
También, el amor de Dios para contigo es grande.
Él te protege y te cuida.
No te arroja al infierno a causa de tus pecados.
De esta forma, oh, hijo mío, ahora traerás honor a Dios.
Agradécele por cuidarte, por protegerte, aún con todos tus pecados, y por darte la confesión.
Así también hay otro don más, el santo sacramento.
Esta es la fuente de gracia, la absolución de tus pecados, la liberación de tu alma.
No se pierde la bondad de tu corazón.
Llorarás, clamarás a causa de tus pecados.
Dolor entrará en tu corazón porque volviste la espalda a tu Dios, tu Padre, tu Madre, tu Creador y Salvador.
¿No es así un niño pequeñito?
Cuando lo deja su madre y él ve que ya no está su madre, con grandes gritos lama.
Grita por su madre.
Una vez que encuentra a su madre, su corazón se tranquiliza y ya no grita más.
Así mismo harás ahora, Oh, hijo mío, por haber encontrado a tu Madre, tu Dios, tu Padre Dios, el gran Señor.
Lo olvidaste, lo dejaste a causa de tus pecados.
Ciertamente, El se mostrará ante ti.
Una vez más le parecerá adecuado cuidarte y librarte.
Ahora de nuevo dirás, expondrás todos tus pecados.
No los escondas.
Estás ante Dios, quien te ve, quien te conoce, quien cuenta todos tus pecados, tus pensamientos, tus hechos, tus palabras, y quien pronuncia juicio sobre tu cabeza.
Este soy yo: soy tu madre y tu padre. Soy quien te libera y te cuida.
Otra cosa no quiero de ti más que tu salvación, tu liberación.
Esto quiero ahora para ti.
De este modo cambiará tu corazón.
No me temas.
No te avergüences ante mí.
Acabarás, dirás todos tus pecados.
Pide a Dios el perdón de tus pecados y la gracia del Espíritu Santo.
Engrandézcase tu corazón por serle fiel.
Ciertamente han de ser perdonados todos tus pecados por Dios.
Él te cubre.
Y también el Diablo, tu enemigo, saldrá de tu corazón.
Él será devorado ante ti en la boca del infierno, a causa de ésta, tu confesión.
Comenzarás, por tanto, a decir todos tus pecados, Oh, hijo mío.
Hijo mío, he escuchado todos los pecados en los que has pensado.
Ahora, entonces, te preguntaré si acaso hay todavía algún pecado en tu corazón del que no te has acordado.
Respóndeme, entonces, y sólo di la verdad.
No mientas por causa de algún gran pecado.
Lo harás ante Dios el gran Señor.
¿Estás obedeciendo todas las palabras de Dios?
¿O no te nace hacerlo? Es decir, ¿tienes un corazón rebelde?
¿Haces muchos ritos o ensalmos caléndricos?
Di la verdad.
¿Haces de ellos el fundamento de tu vida?
¿Practicas rituales paganos para bendecir tu milpa o tu casa?
¿Crees en los sueños que tienes por la noche mientras duermes?
¿Crees en el rito de sangre en que se dice "Mi muerte", "Mi destrucción" ¿O tal vez lo practicas?3
Has usado el nombre de Dios en mentiras con vendedores, en la casa de tus hermanos, o ante la Justicia.
*Eres sincero [al decir que] no te acuerdas de haber usado palabras vacilando, sin pen-sarlas bien.
¿Cuántas veces has usado mentiras muy grandes, o aún pequeñas?
¿Trabajas los domingos, los días festivos, ya sea cargas leña, o la milpa, o cualquier otra clase de trabajo que hagas?
¿Escuchas la misa los Domingos y los días festivos?
Honestamente, ¿has llegado tarde, tal vez en medio de la misa, o salido temprano, cuando la misa todavía no había terminado?
¿Escuchas el sermón durante la misa?
¿Has sentido un cambio de corazón allí, o había algo más en tu mente?
¿Oras a Dios allí, o acaso te distraes?
¿Acaso no traes todos tus dones ante Dios para ser amado por él?
¿Oras a Dios, el gran Señor, todos los días, de día y de noche, al amanecer y al ano-checer, y antes de comer por tu comida?
¿Estudias la palabra de Dios?
¿Entregas tu don a Dios, de manera que El sea glorificado?
¿Ayunas durante los viernes vedados de Cuaresma
hasta el día de la resurrección de nuestro Señor Jesucristo?
¿También durante Vigilia, el nacimiento de Cristo?
¿Comes carne los viernes o sábados de Vigilia?
¿Engrandeces a tu padre y madre en tu corazón, con tu boca, y con tus palabras?
¿Acaso son maldecidos tus padres de esta manera: tú eres perro, tú eres carne, tú eres diablo, tú eres mendigo, tú eres una vieja, tú eres loco, o tú eres una piedra?
¿Obedeces sus órdenes, para ser instruido y fortalecido contra el pecado, o desobedeces?
¿No deseas cuidar de tu madre y padre?
¿Les das leña, pan, y todo lo que ellos necesitan?
¿Oras por tu padre y tu madre, si acaso están muertos?
¿Acaso no estudias la palabra de Dios?
¿Enseñas nuestras enseñanzas a tus hijos?
¿Se confiesan todos en tu casa, tanto tus hijos como cualquier otro?
¿No los fortificas contra el pecado y la maldad?
¿Obedeces la palabra de tu marido?
¿Le das pan y bebida?
¿Se tranquilizan sus corazones el uno al otro con poco [desconocido]* o se pelean, o golpean los unos a los otros?
¿Has matado a alguno de tus hermanos, o tal vez los has incitado a cometer pecado o maldad?
¿Hay alguien a quien hayas golpeado, o a quien hayas tirado cosas, o con quien hayas peleado, o a quien hayas dichos palabras malvadas?
¿Alguna vez has deseado la muerte de tus hermanos, o el incendio de su casa, o cualquier otra cosa dolorosa?
¿Alguna vez has dejado de hablar a tus hermanos a causa de tus malos pensamientos para con ellos?
¿Acaso aborreces en tu corazón tus hermanos?
¿Alguna vez has guardado en tu corazón cualquier cosa que te hayan hecho, o sea que no los has perdonado en tu corazón?
¿Has matado alguna vez a un hijo en tu vientre?
¿Alguna vez has deseado morir a causa de tu pobreza, de tu dolor, de tu no tener de comer ni beber, o por la muerte de tu hijo, o a causa de que fuiste reñido o maldecido?
Es innoble matarte a ti mismo por eso.
¿Hay algún pecado carnal que hayas cometido?
¿O has tocado a tu madre, tu hermana, tu cuñada, tu hermano menor, tu suegra, o tu buen compañero, o tu comadre o compadre?
¿O has pecado con una mujer casada, o una virgen, o una prostituta?
¿La forzaste en pecado, o salió de su corazón el dársete?
¿O has pecado con tu compañero, o con cualquier otro en la carne?
¿Has tocado tu cuerpo a solas para que saliera líquido de cuerpo por ello?
¿Con cuantas mujeres has pecado, o a cuántas has deseado en tu corazón ya fuera casada o soltera?
¿Cuántos hijos has engendrado con cada una?
¿Cuántas veces deseaste a cada mujer?
¿Fue hace muchos días que lo pensaste?